## Гонитва за (гейзен)багом

English translation is here [Eng](README.md)

Українською текст є тут [Укр](Chasing_the__heisen_bug_Ukr.md)

Увесь процес зайняв доволі небагато часу. Тижні три. Зараз вже є виправлення, і проходить процес адаптації оновленого коду в Ubuntu 26.04 LTS. У неї у квітні 2026 року був реліз. Також варто зауважити, що баг не давав нормально працювати деяким людям на Rolling Release лінуксах, у кого використовувався GNOME як десктоп. Баг, здається, жив приблизно півтора року у коді.

Це було занадто цікаво пройти, щоби поділитись цим досвідом в першу чергу з друзями, в другу чергу з колегами, яким "надають" ці інструменти, і яким я можу допомогти швидше опанувати ШІ як інструмент в плані "а що можна йому доручити?".

Тому якщо у вас все ще наявне питання "Що, яку частину роботи можна доручити робити ШІ?" у випадку, якщо Ви працюєте у ІТ?

Коротка відповідь: станом на травень 2026 року, за відсутності доступу до "Superior"-моделей типу Mythos (а чи існує вона?) або чогось подібного від інших постачальників та за відсутності безлімітної підписки – не так вже й багато. Чи варто перекладати на ШІ написання коду? Ні. Але роботи над цим вже ведуться, проте, схоже, що для тих, хто вже доволі ефективно вміє писати/редагувати, а головне, читати код – головним обов’язком ШІ для вас стане режим "Гумова качечка на стероїдах". Чи варто давати моделі таку роботу, яку ви не можете перевірити – точно ні. Роблячи такі речі, ви фактично вкладаєтеся у помилковий результат всіма своїми кінцівками. 😊

Що я хочу сказати: наразі не покладайтеся на ШІ як на того, хто повинен думати. Точно ні.

Чому так? Розповідаю, чому я навчився за цей період і, можливо, трохи розкрию тайну, що лежить за повідомленням "ChatGPT може помилятися. Перевіряйте важливу інформацію." прямо під полем вводу тексту на відповідному сайті у контексті того, що це значить для Вас як для айтішника/айтішниці.

## Історія

Я налаштовував ШІ-IDE в Ubuntu 26.04, яка отримала реліз буквально пару тижнів тому. Ще до її релізу я трохи вкладав час у те, щоби докластися до виправлення українських перекладів в інсталяторі цієї системи. І тому використовував альфа- та бета-версії трохи довше.

У процесі налаштування ШІ-IDE у цій "свіжерозпеченій" ОС я помітив, що моя взаємодія із застосунком Файли мені не подобається. Воно вилітає у відповідь на мої дії настільки часто, десь 3-4 рази за період розставляння старих файлів зі старої бети у відповідні місця, що я зрозумів, що тут щось не те.

Ну, думаю, спробую розібратись, що ж воно таке і що, скоріше за все, мені заважатиме в майбутньому на моєму робочому ноутбуку, коли вийде реліз 26.04.1. Адже я, скоріше за все, матиму цю ж проблему вже там.

"Я ж вже маю особисту підписку на ШІ-агента-в-IDE, чому б не використати комунікацію з ним на користь опенсорс-проєкту?" - подумалося мені.

Звучить доволі мило, але тільки до тих пір, поки Ви використовуєте це для того, щоби з’ясувати, що саме йде не так і щоби покращити своє розуміння проблеми. І в результаті продемонструвати або розказати про ці знахідки мейнтейнеру апстрім-проєкту.

Чому так: [https://gitlab.gnome.org/GNOME/gtk/-/blob/main/CONTRIBUTING.md#ai-contribution-policy](https://gitlab.gnome.org/GNOME/gtk/-/blob/main/CONTRIBUTING.md#ai-contribution-policy)

Я спробую розповісти, чому це стало правилом для GNOME-спільноти і чому Вам, скоріше за все, не знадобиться ШІ для чогось більшого, ніж "краще розуміти, який тесткейс призводить до помилки та чи повторюється та сама помилка при повторюванні тої самої дії".

Що точно не варто залишати на ШІ-агента - це віддавати йому процес міркування. Особливо в тих областях, де Ваші знання близькі до нуля, тому що, як написано вище, на Вас покладено перевіряння того, що генерує ШІ. Якщо Ви не можете відрізнити, де саме ШІ розповідає Вам нісенітниці, Ви приречені на втрату якості майбутніх дій та думок, пов’язаних з результатом цієї генерації. Вам буде потрібен хтось, хто є носієм доменних знань у цій царині, і, давайте чесно, цьому носію знань буде потрібно перечитати увесь вміст всього того контексту, яким ви нагодували ШІ, щоби впевнитися, що Ви хоча б не помилилися із його наповненням. Виходячи з цього, *Ваша* взаємодія з ШІ наразі, в поточних умовах, без доступу до Superior ШІ-моделей – зайва для цього носія доменних знань. Тому що ШІ залюбки галюцинує там, де йому не вистачає дешевого доступу до наповнення контексту, щоби генерувати для Вас абсолютно детерміновану (цілісну, правдиву та повторювану) відповідь без помилок. Цим самим я хочу сказати, що, маючи підписку за $20, не розраховуйте, що ШІ буде для Вас впрягатися і робити щось на $2000. Я кажу про ліміти на час відповіді та про розмір контекстного вікна, та про те, що ШІ-моделі навчались у людей, і вони вміють вирішувати, коли бути лінивими та надати Вам у відповіді вигадані дані, заліпивши як скотчем пробіл у контексті, для чесного відпрацювання та заповнення якого правдою було б потрібно зробити невідповідну запиту кількість роботи.

Тобто, ШІ за $20 лінивий. 😊

Вчора побачив ось таку дискусію на Reddit, і мені сподобався один з коментарів у ній: [https://www.reddit.com/r/webdev/comments/1t6eupy/comment/oki97n4/](https://www.reddit.com/r/webdev/comments/1t6eupy/comment/oki97n4/) . Це дуже слушна думка. Нащо давати Вам доступ до умовної моделі Mythos, якщо Ви просто хочете спитати, чим відрізняється Present Continuous від Present Simple? Давайте одразу стрибнемо до такої фрази: "Чи матимете ви доступ до умовної Mythos всього лише за $20?". Чи готові розробники моделі такого класу надати саме Вам доступ до такої моделі, навіть якщо за класифікацією Baldur's Gate Ви - Lawful Good? Якщо буде вибір між тим, щоби надати доступ до умовної Mythos саме Вам або мейнтейнеру Firefox для прибирання вразливостей в коді цього браузера, тобто людині, що розробляє продукт, який має суспільну значимість та, по факту, забезпечує киберзахист країні-бенефіціарці такої активності? Я думаю, мейнтейнер Firefox — вагоміший вибір.

(Можливо, цей текст навіть прочитає сам пан Лінус Торвальдс. Пане Лінус, ви у виключеннях. Я майже впевнений, що Вам такий доступ надали одному з перших.)

Тому повертаємося до того, чи матимете Ви можливість із підпискою у $20 якусь дуже кмітливу модель, яка матиме 100% коректні відповіді та генеруватиме бездоганний код?

Ні.

Чи будете ви готові платити більше?

Ні.

Маємо факт того, що у моделей все ж є деяка лімітація на час надання відповіді. Врахуємо, що лінитись, тобто відсікати зайві дії які коштуватимуть занадто дорого, якщо можна просто взяти вміст з "дуже стиснених вже наявних у нейронці загальних знань", та надати у цьому випадку дещо галюциновані дані, які Ви повинні перевірити та у наступному "вікні запиту" запитати уточнення, якщо Вам не подобається ця частина відповіді...

Маємо в результаті, що за $20 ми навряд чи матимемо дуже багато користі у випадку генерації коду. Гумова качечка, яка може Вас спрямувати. На стероїдах. Не більше.

Тому якщо згадати мій кейс із спробою прямо вичавити з ШІ, де ж в коді застосунку Файли помилка, вказати, яким повинне бути виправлення, та спробувати надати це мейнтейнеру цього проєкту як щось, із чим йому, бідному, буде треба розбиратись... ну, це rude, як кажуть в Reddit. 😊

Khalid, прийміть мої вибачення, будь ласка.

При цьому я можу сказати, що саме по собі виправлення багу було одним додатковим рядком в коді бібліотеки, яку використовує сам застосунок Файли.

Це виправлення було результатом живої взаємодії із майнтейнером цього проєкту, обмозговуванням можливих кандидатів на те, хто саме є винуватцем, та, найголовніше, наполегливою роботою думками. Я буквально був занурений у це два з половиною тижні.

Врешті решт, коли я зміг зрозуміти, як саме швидко відтворити баг на моєму обладнанні, та запросив мейнтейнера поспостерігати за цим явищем, коли ми намагались з’ясувати більш детально, пробували варіанти, у якому стані застосунок падає, а у якому стані він витримує мої криві руки – я впевнений, що у мейнтейнера теж тиждень була зайняті цим вже його роздуми. 😊

У результаті живої взаємодії, а не в результаті використання ШІ, цей баг отримав виправлення і не заважатиме мені працювати на новій ОС. І як побічний ефект - всім іншим користувачам теж.

Тому, якщо буде потрібно комусь порекомендувати, як взаємодіяти з ШІ - відповідь буде залежати від рівня підписки того, хто питає. Якщо це всього лише $20 або $40, то багато "інсайтів" витягнути з ШІ не вийде. Для себе я зрозумів, що, скоріше за все, буду звертатися до цієї можливості лише тоді, коли "застрягну" із чимось. Або, наприклад, із запитом "от тут застосунок на Spring Framework 3, я хочу переробити його з war у executable jar зі Spring Boot 3.5. Склади план, щоби я по ньому рухався в цьому напрямку". Вже двічі так робив, і виходило краще, ніж думати про те все самому.

Про що я хочу сказати? Про те, що покращена гумова качечка все ще не зможе написати за вас код. Про те, що сказати агенту: "У мене тут застосунок Файли зникає з екрану, виправ це" - марні сподівання на отримання рішення. Про те, що жива взаємодія поки що не може бути замінена. Про те, що прийти до когось із копіпастою з чату з ШІ - це про неповагу до отримувача такого повідомлення. Про те, що отримувачу такого повідомлення буде потрібно потім перечитати вміст всього контексту, всі запитання та відповіді, які Ви надали агенту, щоби зрозуміти, що саме і як перевіряти у копіпасті з переписки, яку Ви надали співрозмовнику.

Вчора вичитував свої чати повторно, вивантаживши їх за допомогою функції експорту транскрипту чатів з IDE. Для перечитування їх мені знадобилося доволі багато часу. Ще хочу сказати, що ШІ любить навіть вигадувати слова, яких не існує. Про який код може бути мова? Мій фаворит з таких слів - словосполучення "мікро-дриснути" ([знайдіть пошуком тут](ai_chats_exports/ai_nautilus_agent_chat_export_1.md)) у файлі ai_nautilus_agent_chat_export_1.md. 😊

Тому, як підсумок:
- Плекайте взаємодію з людьми.
- Перевірте відповідь.
- Зробіть свій висновок, навіть якщо він невірний.
- Розкажіть іншій людині Ваші знахідки. Наприклад, "Я вмію завалювати застосунок за 12 секунд, але поки що не впевнений, як саме я дійшов до цього і яка конкретно дія призводить до цього".
- Не делегуйте процес "думати" ШІ.
- Не несіть відповіді від ШІ іншій людині як "це 100% вірно".

Якщо зробити перелік з того, що можна:
- Питати якісь прості запити на кшталт "Чим Present Continuous відрізняється від Present Simple?" - так!
- "Я застряг, роблю так-то і так-то, але отримую ось таку помилку, що це може бути?" - так!
- "Подивись цей проєкт, побудуй план переходу на Spring Boot 3.5, вивантаж це у `upgrade.md`" - так! І потім робити роботу за цим планом значно легше, коли є настільки обожнювані ШІ-переліки, як прямо той, що Ви зараз читаєте, але цей зроблений людиною.
- "Дивіться, ШІ мені зробив шмат коду, але щось він не дуже робе..." - редфлаг. Ні! Ви не перевірили вивід машини, і ніхто не буде із тим розбиратися. Бо це означатиме, що буде потрібно перечитувати, чим саме Ви нагодували машину (перевіряти контекст).
- Робити брейн-шторм-сесії, як та, висновки з якої Ви зараз читаєте - так! ШІ значно полегшує ковиряння у тому, що Ви робите вперше.
- Давати ШІ всі Ваші особисті акаунти і казати "роби роботу за мене" - ні. До того ж, це дуже небезпечно з точки зору підтримки безпеки IT-процесів.
- Давати ШІ якийсь повний доступ до системи і казати "роби все, що заманеться, але полагодь падіння у застосунку Файли" - ні.

Цей перелік можна і далі продовжувати, але це вже п’ятий лист цієї "доповіді", і, мабуть, мені вже треба зупинитися.

## Висновки

Висновки, які я зробив для себе у всьому ланцюжку взаємодій: притримуватися "натурального" інтелекту і не сподіватися на те, що ШІ зробить щось велике за малу кількість грошенят.

Отримав розуміння, що, мабуть, за ту кількість грошенят, яку нам виділяють на наші корпоративні підписки, щось велике можна буде робити лише раз на місяць.

Тут буде влучно дати посилання на ланцюжок постів від Gary Bernhardt. [https://x.com/garybernhardt/status/1631866199515738113](https://x.com/garybernhardt/status/1631866199515738113)

Точніше, на ось цю жартівливу відповідь Ryan Cavanaugh на пост Gary. [https://x.com/SeaRyanC/status/1631910395790397441](https://x.com/SeaRyanC/status/1631910395790397441)

"I'm excited to stop writing code and start writing machine-readable specifications of precise intended behavior". ©

Більш влучний жарт наразі ще не бачив.

Враховуючи нещодавні новини, що ціни на Advanced-моделі виросли у декілька разів, "для звичайного використання" нам залишається лише режим "авто" для вибору моделей для агентів.

Масова генерація коду – ще поки недоступна річ. Так, є деякі новини, що дають надію для нашого магічного мислення: [https://www.linkedin.com/posts/ravid-shwartz-ziv-8bb18761_the-research-community-spent-decades-figuring-share-7458345219030319104-Dbpb/](https://www.linkedin.com/posts/ravid-shwartz-ziv-8bb18761_the-research-community-spent-decades-figuring-share-7458345219030319104-Dbpb/)

"some unknown amount of compute thrown at Mythos vs other models" ©

Ніхто не дасть нам це. Не сподівайтесь. Пишіть якісний код самі і не несіть відповіді ШІ за межі вашого чату з агентом.

Фікс для гейзенбагу у Nautilus був не тим, який був запропонований ШІ. Майнтейнеру коду не потрібні висновки ШІ. Майнтейнеру було потрібно осягнути, в чому саме полягає проблема, і перебрати деякі з варіантів, перезібравши код застосунку прямо на моєму комп’ютері. Я був в змозі підготувати систему так, щоби вона не мала моїх особистих даних, плюс надати вхід на неї через віддалений робочий стіл. Майнтейнеру допомогла взаємодія зі мною, щоби підтвердити, які саме зміни мають вплив на відсутність багу. Майнтейнеру допомогло обдумати отримані "враження" та "відчуття", потім перевірити на іншій системі та довести, що цей баг існує за межами думки "винуватий процесор AMD". Майнтейнеру допомогло відчути, в чому полягає проблема, і надати патч у коді бібліотеки, яку використовує його проєкт, виправивши першопричину так, щоби це було виправлення без створення додаткових багів.

Залишилося дочекатися, коли в Ubuntu зайде оновлення...
